初稿是最难的吗？

初稿和第三稿或第十二稿，是不是有根本性上的不同？

初稿是不是有特别的困难之处，以至于我们必须找到一个独一无二的方法，才能完成它？

这三个问题的答案是：**是的！是的！是的！**

## 初稿是杀手

初稿不同于所有后续的草稿，也比后续的草稿更难。这是因为做初稿时我们在填补空白页。而我们知道填补空白意味着什么：**「阻力」**。

我对初稿的口头禅是：**填满画布**（Cover the Canvas）。

这意味着，你要从零到一完成一些事情，无论多么不完美。初稿不一定要伟大，不一定要漂亮。它可以有漏洞：可以留着一些只有自己看得懂的简写和记号，可以把字写得潦草到认不清楚。你的激情是初稿的一切。完成它。填满画布。

## 「阻力」和初稿

为什么填满画布如此重要？因为在初稿中，你受到的「阻力」是最强大的。白纸黑字，日复一日……阻力有数万个机会来为我们想出放弃的理由：这个项目太艰难了，太痛苦了；有无数人在做同样的事情，他们比我们做得更好；我们太老了，又或者太年轻了。总而言之，我们不值得！

如果我们在初稿上磨蹭，即使是好消息也会摧毁我们。加薪升职、新生儿、彩票中奖。糟糕，我们的伟大之作就这样被搁置而后消失了。

覆盖画布。如果我们的新作品是「最后的晚餐」，那就画出使徒，画出耶稣，把桌子摆好。不要纠结于细节。如果马修的头发不对，或者彼得的左手有四个手指，这都不重要。我们以后会解决这个问题。把画完成。覆盖画布。

一些聪明的混蛋曾经说过，「没有写作这回事，只有重写。」他错了。初稿就是写作——纯粹的、从零到一的、白纸黑字的写作。但他也是对的。因为在初稿之后，剩下的就都是重写了。

我们在初稿中的首要任务是战胜「阻力」。质量是次要的，可以等到以后再说。你首先必须要写出一些东西，无论多么蹩脚，它要大致像一本书、一篇博士论文、一份新的商业提案。一旦我们完成了这些，我们就已经越过困难了。

## 向巴格达挺进

詹姆斯-马蒂斯将军在伊拉克自由行动中指挥海军陆战队第一师。他的任务是攻占巴格达，将萨达姆-侯赛因赶下台。他的作战计划与我们写初稿的作战计划完全一样。（顺便说一下，这也是施瓦茨科普夫将军在沙漠风暴中、埃尔温-隆美尔在闪电战征服法国中以及凯撒和亚历山大在他们所打的每一场战斗中所采用的作战计划）。

马蒂斯将军公开了他的**「指挥官意图」**。他是这样告诉他的海军陆战队员的：速度就是一切，无论如何都要继续前进；如果我们遇到阻力，就绕开它；继续向北推进，不要停下来。

马蒂斯和他的海军陆战队员试图做的是打击敌人的士气，削弱敌人的抵抗意志。马蒂斯想通过快速移动他的部队，在敌人中播下恐慌，使敌人相信没有任何事物能阻止他们前进的步伐。这起了作用。防守库特（Al Kut）和安纳西里耶（An Nasiriyah）的伊拉克士兵在军装下穿上了平民的服饰，这样一来，他们一有机会就可以扔掉军装，混入平民中苟且偷生。

当我们的「指挥官意图」是「填满画布」时，我们就有了一个强有力的指令来安排我们的优先事项。

向终点进军。不要停下来。绕过问题点。持续前进。

## 为什么「填满画布」有效？

「填满画布」这个概念的天才之处在于两个方面。其一，我们发现，一旦我们绕过了一些困难，这些困难往往会自己消失。其二，一旦我们达到了目标，无论我们是多么摇摇欲坠，敌人都会放弃。他没想到我们突然到达了他的家门口。他只能举白旗投降。

作为艺术家，我们的敌人就是「阻力」。如果我们在写初稿时错误地去追求完美主义，如果我们为了语法正确绞尽脑汁，花了整整一个星期才完成第一章，那么当我们写到第四章时，我们已经撞上南墙了。「阻力」会打败我们。

但是，如果我们能够保持灵活，不断前进，在画布上涂抹颜料，在书页上填上文字，直到我们东拼西凑完成了大体上完整的一份作品，无论它是多么不完美，那么我们就像马蒂斯的海军陆战队抵达了巴格达的门口。的确，完成了初稿之后，我们还有很多剩下的工作要做，但无论如何，我们已经抵达一个高地了。我们已经有了可以加以利用和改进的东西。

填满画布。

---

> 本文译自 Steven Pressfield 的散文 *Cover the Canvas*。原文出自他的 Newsletter「可乐」（Writing Wednesdays），推荐你用邮箱订阅它（我没有收广告费哦～）。
>
> 这篇文章讲述的道理非常简单——在自己疲惫拖延之前，先把事情做得七七八八，细节的事情以后再说。
>
> 最近这段时间，每当我踌躇不前的时候，我就会在心里告诉自己：
>
> Cover the Canvas！填满画布！持续前进！
