> 如果一个人在行走时感到无聊，又没有办法忍受无聊的话，他会焦虑、烦躁地转来转去，并且急切地寻找各式各样的活动。而那些对无聊更有耐心的人，将在忍耐了片刻之后意识到，也许是这种行走的方式令他感到无聊。这促使他去发明新的行走方式。跑步并不是新的行走方式，它只是加快速度的行走。舞蹈或者漂移则是全新的运动方式。只有人类能够跳舞。也许他在行走时体会到一种深度的无聊，并在无聊的激发下，将行走步伐改为舞步。

上面这段话来自于哲学家韩炳哲老师的《倦怠社会》，韩炳哲老师的文字有一种沉甸甸的质感，薄薄的一本《倦怠社会》就像是思维的压缩饼干，翻来覆去读都不会厌倦。而且，这本书非常易读，没有大部头哲学书的生涩，即使对韩炳哲老师举的例子不甚熟悉，也能把他想要传达的意思理解个大概。

拿《倦怠社会》做一个引子，今天我想在这里简单聊聊「无聊」。

---

> 人类在文化领域的成就，包括哲学思想，都归功于我们拥有深刻、专一的注意力。只有在允许深度注意力的环境中，才能产生文化。这种深度注意力却日益边缘化，让位于另一种注意力——超注意力（Hyperaufmerksamkeit）。这种涣散的注意力体现为不断地在多个任务、信息来源和工作程序之间转换焦点。由于这种注意力不能容忍一丝无聊，因此它也绝不接受一种深度无聊，而这种深度无聊恰恰对于创造活动具有重要意义。
>
> 瓦尔特·本雅明把这种深度无聊称作"梦之飞鸟，孵化经验之蛋"。如果说，睡眠是身体放松的最高形式，那么深度无聊则是精神放松的终极状态。一味的忙碌不会产生新事物。它只会重复或加速业已存在的事物。本雅明哀叹，由休息和时间构筑的梦之鸟的巢穴在现代社会日渐消失。再没有"编织和结网"的活动。无聊是一块"温暖、灰暗的布，里面却有耀眼夺目、五彩缤纷的内衬"，"当我们在做梦时，我们便包裹在其中"。我们置身于"它内衬上的阿拉伯式花纹上，感到熟悉而惬意"。没有了放松和休息，我们便失去了"倾听的能力"，也便不存在"倾听的群体"。他们同我们这个过度积极的社会是直接对立的。"倾听的能力"恰恰以沉思的专注力（Aufmerksamkeit）为基础，而过度积极的主体无法抵达这一领域。

据韩炳哲老师在书中所说，功绩至上的社会当中，我们就像是在一个环形跑道上不断奔跑的人，没有人以强制力强迫我们追求更好的成绩，我们是向着理想的自我不断奔跑，「自我被困在一个永远无法达到的理想自我之中，因此变得日益消沉疲惫。由于真实自我和理想自我之间存在鸿沟，从而产生了一种自我攻击。」

「无聊」和「倦怠」是不一样的，倦怠像是跑步中因过度的疲劳而不得不停下喘息，它是一种自我剥削过度所导致的僵直，其目的不是为了结束过度积极的状态，而是为了回到过度积极的状态。对于功绩社会中的人而言，健身、休息和娱乐是为了让自己回到「健康」的状态，正如尼采笔下的末人以健康为新的神明，他们不惜代价维护自己的健康和积极。

但这一健康和积极的内核却是空洞的，积极健康作为生活的目的，构成了我们生命的追求和所向，但这一所谓的目的却直接指向生明本身，形成一个自我指涉的结构——积极健康仅仅意味着生活的维持，却并不指向任何积极健康之外的目的。这一自我循环往复的结构实质上造成了对于良好生活和意义感的篡夺，故而「他的生命如同僵尸一般。他过度活跃，以至于他既不能死去，也毫无生气。」

「无聊」则不同，无聊是非目的论的，就像是没有标准答案的阅读理解题，真正对一切的新事物开敞心扉，所以它具有对一切未来可能的包容性。「一味的忙碌不会产生新事物。它只会重复或加速业已存在的事物。」

所以深度的无聊恰恰是创造力的源泉，是创新的灵魂。

---

前些天读炜晨的 newsletter「生活奇旅」时，有这样一段话触动了我：

> 我不再鞭策自己要为未来的健康而运动，我只是享受运动的过程，结果反而养成了习惯；
>
> 我不再把冥想当成缓解焦虑的工具，我只是感受冥想的体验，结果反而被深深影响了；
>
> 我不再下决心说今年一定要多读点书，我只是好奇什么就读什么，结果反而读得更多了；
>
> 我不再担心我的事业，是不是比别人跑得更快，结果反而逐渐找到自己真正喜欢做的是什么。

（[生活奇旅](https://weichen.zhubai.love/posts/2133393358196994048)）

这段话所描述的过程，就是一个过度积极的人，在自我觉察之后，决定慢下来，散散步，在无聊之中关注每分每秒的喜悦和感受，于是收获了内心的富足、也迸发出了灵感和创造力。

凡是我们称之为「放松」的活动，都可以按照上述的逻辑大致分为两种：「倦怠的」和「无聊的」。

不妨以「散步」为例：

「倦怠」的散步是这样的：今天晚上有 ddl，明天早上有 pre，心下焦虑，没有心态把事情认真完成，双手拍拍自己的脑袋，我对自己说：「不能再这样下去了，我一定要把自己的心态调整好，这样我才能把我要做的事情完成，快去出门散个步，半小时后回来就认真干活！」这个时候，散步全然变成了一个收拾自己来为其他事情做准备的过程，一个把自己重新变成一个标准的学习社交科研螺丝钉的过程。我期待的不是散步本身，而是我需要散步的结果，来把我治疗回一个积极健康的状态。这时候，散歩作为一种休息，就是「倦怠」的，它是自我机能的瘫痪和休克，是兴奋剂和安眠药式的自我规整过程，没有跳脱出功绩社会的规训和自我剥削循环。

而「无聊」的散步是这样的：或许很忙，或许不忙，但我不把散步当成抚平自我的手段，而是为了享受散步本身，把它当作一次期待已久的、充满乐趣的心灵奇旅。在路上，思想是放开的、无目的的、全然自由的，于是或许就会发现很多从没有关注过的事物，或许是天边的云特别漂亮，又或者是找到了校园里的一处僻静之地。思想也是开放自由的，或许想通了老师上课提到的一个知识点，或许突然发现了一个科研的灵感，又或者什么都没有想到，这完全没有关系，因为我收获了极大的快乐和放松，重拾了开始学习的活力。

你会选择哪一种散步呢？

---

之前有一段时间里，我发现我对一些我曾经无比热爱的事物失去了兴趣。

书籍、游戏、动漫、影视，我手上有了一份越来越长的「神作列表」，这些作品都是我心向往之的，他们出于传奇创作人的笔下，或是有对社会现实的隐喻和剖析，或是有个性横溢的艺术风格，或是有值得反复咀嚼的思想纵深。

我知道，他们当中的任何一部作品，都有很大可能改变我对生活、宇宙和其他一切事情的看法，都能带给我一段美妙难忘的、像梦境一般幸福的时间。

但我就是没有去做。

我一直问自己：「为什么？这都是有极大好处，却没有明显坏处的娱乐活动，比起看视频、刷手机要有意义的多，为什么你就是迟迟不去做呢？」

我一直答不上来这个问题，感觉似乎有一种说不清道不明的力量，一直在阻碍我做这些我所热爱的事情。

就算是真的开始做（比如摩拳擦掌开始观赏一部我久仰大名的老电影），我也会发现我心里有一种难以遏制的急躁和焦虑感，它敦促我快点看完，敦促我去分析文本背后的深意，敦促我去从中得到一些所谓的「收获」。乐趣被剥夺了，娱乐也成为了一种煎熬。

前些日子里，借着重读《倦怠社会》的契机，我突然一下子明白了其中的缘由：

不知从什么时候开始，不论是学习、书籍、游戏、动漫、电影、云云，我都错误地把他们视作了「学到一些，从而为未来做准备」的手段，而不去体会过程中的愉悦和享受。他们从「无聊的」事物，渐渐堕落为「倦怠的」事物。

所以，我的直觉告诉我：我不愿意做这件事情。

正是因为我希望得到「放松」，希望「有益于自己」，我成为了过度积极的主体，被剥夺了抵达「深度无聊」的可能。

刻意地去追求意义、结果、功绩，反而会失去它。与之相反，放弃效率，享受过程，在为未来做准备这件事上反而做得更好了。

所以，从今天开始，我决定试着给「无聊」多一点耐心。

不念过往，无畏将来。变成更好的人，应是我们过好当下的每一瞬间之后的自然结果。
