> 人失去了自然秩序中的尊贵地位，被抛入了一个无限的宇宙漫无目的地漂泊，没有自然法则来引导他，没有得救的确定道路。
>
> 《现代性的神学起源》吉莱斯皮

## Cosmos

**Cosmos** 和 **Universe** 是近义词，都翻译为「宇宙」，但在某种哲学意义上，这两个单词是彻彻底底的反义词，描绘了我们对于自己所身处的宇宙的两种截然不同的理解方式。

使用 **Cosmos** 意味着将宇宙视为一个复杂而有秩序的实体。这里的秩序并不是冰冷的数学和物理定律，而是一种我们现在只能在历史、传说和宗教当中才能寻找到的秩序——

「元者，善之长也；亨者，嘉之会也；利者，义之和也；贞者，事之干也。君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。」（《周易》）

「一切技术，一切规划以及一切实践和抉择，都以某种善为目标。因为人们都有个美好的想法，即宇宙万物都是向善的。」（《尼各马科伦理学》亚里士多德）

三大轴心文明（中国先秦文明、古希腊文明、古印度文明）的共性是什么？这些文明都寻找到了某种 **范畴表**，它生发出了道德规范和最初的意识形态/观念体系（ideology），让万事万物各安其位，规划出了善恶的尺度，描画出了良好生活的图景，告诉生民「为之而生、为之而死」的理由。

或源自于道德、或来自于宗教、或来自于传统习俗的规训，这种与「善」合一的良好体验，向着范畴表中给出的目标前进时「知行合一」的收获感与幸福感，在这篇文章中，被称为——**「生命中的盐」**

## 你们是世上的盐

什么是「生命中的盐」？

那是我们生活中特别微乎其微、你几乎注意不到它的存在感，但是又不能缺少的，像盐分一样的细微的事情，赋予寡淡的生活以咸味。盐是生命的质感，它是基于人类感官的根隐愉，是无需任何理论或信仰包装的「生活滋味」。

纪德临终说过，对世界绝望，但有青年自非洲来函，说世界美，有希望！纪德说：**这位青年的话，就是大地的咸味，为这点咸味，我死可瞑目。**

所谓**「盐的咸味」**，即指人的天良。如果母不爱子，子不孝上，爱不忠诚，政不为民，即失去咸味。

（上两段直引自《文学回忆录》）

盐的比喻源自**《圣经·马太福音》**，耶稣对门徒说：

> 你们是世上的盐。
>
> 盐若失了味，怎能叫他再咸呢？
>
> 以后无用，不过丢在外面，被人践踏了。

「盐」的比喻妙极，是纯粹的理想主义，无目的的理想主义。超越地域、文化、宗教、哲学，只留至真至纯的生命体验，和一片爱，一片感叹。

「咸味」应该理解为一种本真的「良好性」，是使「生活」成为「良好生活」的调味料。

## 盐若失了味

科学革命的胜利和唯名论革命造成了 kosmos 的坍塌。

> 大地和天界的区别被取消了，几何化的空间代替了各有特色的位置，在这个无限的、无特质的空间中，静止和运动不再具有性质的区别，各种事物的本体论差异也消弭了……
>
> 科学似乎给我们提供了世界的真相，但在这幅从大爆炸到基因的严整画面中没有哪里适合容纳我们的欢愉和痛苦，我们的道德追求和艺术理想。
>
> 《哲学·科学·常识》陈嘉映

在古代中国与现代中国的又路口，类似的进程也发生了，西方的「神之死」，在中国则体现为「封建礼教的僵死与坍塌」。

中国并无如西方般源远流长的神学传统——我们不曾有过神明来给我们确证自己在浩瀚宇宙中的位置——而是 **儒学所描画出的一整套伦理秩序** 给了我们在人世间的身份，形成了中国人为人行事的底层动因。

可惜啊，孔子开辟出的良好生活图景，随历史的进程日趋异化、僵死、腐坏，最终随着十九二十世纪的战争与文化运动，孔家店被「打倒」。

新文化运动和五四运动的进步性是不可否认的，但它们同时也封上了儒学指明的一套确定的通向自我实现和生命意义的路径，封上了中国语境下的**「得救的确定道路」**。

于是，到了现代社会，中国人同全世界人民一同，遇见了普遍的现代性的精神危机，这体现为我们在生活中体验到的荒诞感。

如何化解这一精神危机？如何找到新的支点，来重建现代社会的价值、伦理和政治？这些问题都是二十一世纪我们必须直面且回答的。

## 怎叫它再咸呢

意义缺位的现代世界，如何返魅，如何找寻值得认同的人生价值，如何找回生命的咸味？

我们经过了现代化过程，很难再去欺骗自己，虚设一个踏着来提供规则与意义，也不愿简单而不加反思地屈从于某一「主义」。

或许，我们应该回溯轴心时代，寻得一份尚未失味的纯净的盐。

回到轴心时代，褪去后世对盐的污染和异化，去看看古希腊的诸神，去看看教会出现之前的耶和华，去看看木车上的孔子，出函谷关的老子。

你会发现，何必计较宗教家、哲学家、艺术家，何必计较东方、西方，何必计较信仰、宗教、理想。回到最纯净最根源之处，都是一颗心：

一片爱，人类的自恋，和舞动的生命。

这就是大地的咸味，足以构成我们生活所向和生命意义。

---

不妨就以荷尔德林的诗歌来作结吧！

> 如果人生纯属辛劳，人就会
>
> 仰天而问：难道我
>
> 所求太多以至无法生存？是的。只要良善
>
> 和纯真尚与人心为伴，他就会欣喜地拿神性
>
> 来度测自己。神莫测而不可知？
>
> 神湛若青天？我宁愿相信后者。
>
> 这是人的尺规。
>
> 人充满劳绩，但还
>
> 诗意地安居于这块大地之上。我真想证明，
>
> 就连璀璨的星空也不比人纯洁，
>
> 人被称做神明的形象。
>
> 大地之上可有尺规？
>
> 绝无。
>
> 《人，诗意地栖居》荷尔德林

参考文献：

1. 《现代性的神学起源》[美]迈克尔·艾伦·吉莱斯皮
2. 《哲学·科学·常识》陈嘉映
3. 《人，诗意地栖居：超译海德格尔》[德]海德格尔　译者：郜元宝
4. 《文学回忆录》木心 讲述，陈丹青 笔录

我是宁静海，感谢你阅读我的文章。

欢迎您通过任何方式联系我，我的邮箱是 lunar\_mare\_official@outlook.com，欢迎来信与我聊天，我会回复所有邮件。
