> 生活里不能没有文学，
>
> 文学里也不能没有先锋文学。

我自诩是一个 Indie Fetish。

这是一个我生造的词组，大概可以翻译为「独立爱好者」。

「独立（Indie）」一词来自于电子游戏领域的概念。「独立游戏」目前没有明确的定义，它更多的是指具有独立精神的游戏，创作者勇于表达自我，展现不一样的想法与创意，其出发点更多是在表达而不是盈利。

独立游戏制作人都是梦想家，他们没有来自游戏公司或发行商的支持，需要自己承担开发过程中的全部费用。与此同时，他们也获得了所有创作者梦寐以求的权利——创作的完全自由。正是这份自由催生了许多气质独特的好作品。

我总是朝圣般地去追寻那些具有「独立气质」的事物——

先锋文学、当代艺术、实验音乐、艺术电影、独立游戏。

天才创作者打破了旧有的条条框框，他们追求新的叙事方法、新的表现形式、新的节奏和音色、新的运镜手法、新的互动方式。

他们开创性的成功又成为了新的范本，又被后继的创作者学习、模仿、颠覆。

独立之精神不止，文化的轮转不息。

此乃后话，今天我们来讲具有独立精神的「文学」。

我不太喜欢给文学分类，每一位作家都有自己与众不同的气质，每一篇经典之作也自有精妙之处，倘若非要把文章按到一个僵死的分类学框架里，文章的那股好玩儿劲，就被古板的「XX主义」给浇灭了。

所以，正如乐评家把难以定义的音乐扔进「另类音乐（Alternative）」，我就笼而统之，把这些带着独立范儿的文学作品一股脑儿扔进「先锋文学」这个大筐子里，请读者见谅。

今天聊聊三位我很喜欢的文学家——

- **塞万提斯老师**

  终结了骑士小说，开创了元小说&现代小说的超级大佬，西班牙笑话集编撰者。

- **博尔赫斯老师**

  目盲却洞见彼岸的哲学文学家，好文章好诗歌稀里哗啦一大堆，读都读不完。

- **卡尔维诺老师**

  以惊世的长篇小说三部曲闻名的作家，后期却沉迷创作后现代小说无法自拔。

## 塞万提斯

每一位文学评论家都喜欢塞万提斯的《堂·吉诃德》，对这本书和这位作者的研究已然成为了一门显学。

似乎怎么称赞《堂·吉诃德》都不会过誉，每一个「必读书单」上也定有《堂·吉诃德》。

但我要说，经典归经典，想读《堂·吉诃德》得看场合：

自习课、图书馆、上课摸鱼，就不适合读《堂·吉诃德》，

因为笑到前仰后合不太礼貌，死死捂着嘴憋笑又容易岔气。

据记载，西班牙斐利普三世在王宫阳台上看见一个学生一面看书一面狂笑，就说这学生一定在看《堂·吉诃德》，不然一定是个疯子。果然那学生是在读《堂·吉诃德》。

国内分析点评《堂·吉诃德》的文章，大多着眼于主人公的人物品质——可怜可笑可敬的骑士堂吉诃德，却少见对于这本小说突破性的叙事手法的分析。

在《堂·吉诃德》第二部开头处，堂吉诃德听说了自己的事迹被写成了传记（正是《堂·吉诃德》的第一部），而且广为流传，他很好奇传记作者是怎么在书里写他的，于是拉来一位学士来聊聊这本传记。

于是，我们看到了文学史上留名的一幕：

堂吉诃德和一位学士对《堂·吉诃德》评头论足，指指点点。堂吉诃德认为《堂·吉诃德》里应该少写点他挨揍的故事，而学士则指出《堂·吉诃德》里边有一个故事插入得不好，和堂吉诃德的传记故事并不相关。

> ……他告诉我说，您的事已经写成书了，书名是《奇情异想的绅士堂吉诃德·台·拉·曼却》。他说书上也有我，名字就叫桑丘·潘沙；还有杜尔西内娅·台尔·托波索小姐，还讲些事光是咱们两人经历的，不懂那个写传的怎么都知道，我诧异得直在自己身上画十字。
>
> ——《堂·吉诃德》塞万提斯

《堂·吉诃德》不仅仅是文学史上的第一部「现代小说」，也是文学史上第一部「元小说」。

「元小说（Meta-fiction）」是「关于小说的小说」，根据英国杜伦大学英文系教授帕特里夏·沃芙（Patricia Waugh）的定义：

「元小说是小说写作的一个术语，它有意识地、系统地使大家关注其作为人工制品的地位，以此提出有关小说和现实之间关系的问题。」

传统的作品中，书中的世界和读者的世界是隔离开的，读者是一个旁观者，心照不宣地不去怀疑书中世界的真实性，也不会和书中的事件发生互动，只能静静地看着故事发生。而元小说则不一样，它力图打破「第四面墙」，或是把读者拉入小说成为书中人物之一、或是故意让读者意识到小说的虚构性，或是让书中的人物意识到自己是虚构的。

于是，虚拟和现实的界限就被打破了。

像是在漫威的漫画《死侍》中，我们反英雄式的主角死侍知道了自己是漫画中的一个角色，于是屠戮了整个宇宙，只为向漫画之外的作者和读者竖起中指。

又或者像是游戏《Undertale》，游戏里的角色知道主角是玩家，有「存档」和「重置」的能力，甚至在玩家达成完美结局通关后，游戏还会恳求玩家不要「重置」这个世界，让这个世界真正地归于平静。

事实上，《堂·吉诃德》中高明的叙事把戏远不止于此（比如借书中人之口，吐槽自己之前写的文章拖更）。本来洋洋洒洒引用分析了许多，想想还是都删去了，不做多余的剧透，否则坏了你初见的新奇与兴致，多不好。

## 博尔赫斯

> 我用什么才能留住你？
>
> 我给你瘦落的街道、绝望的落日、荒郊的月亮。
>
> 我给你一个久久地望着孤月的人的悲哀。
>
> ——《我用什么才能留住你》博尔赫斯

博尔赫斯在国内很受人喜欢。他的文章，诗歌都写的极好。不仅好，而且多，《博尔赫斯全集》都得分成《第一辑》《第二辑》，厚厚的两叠书加起来要小一千才能买得下来，读都读不完。

博尔赫斯很喜欢塞万提斯，他有一篇名作《〈吉诃德〉的作者皮埃尔·梅纳尔》，讲述了这样一个故事：

一位作家，皮埃尔·梅纳尔，决定在二十世纪重新写作《堂·吉诃德》，逐字逐句都要不谋而合。为方便起见，我们称塞万提斯的作品叫《堂·吉诃德》，皮埃尔·梅纳尔的作品叫《吉诃德》，这样的区分是必要的，即使他们是完全相同的。

相同的一个句子，在《吉诃德》和《堂·吉诃德》中，表达的含义实则是不同的：在塞万提斯笔下，一句话是「对历史的修辞的赞扬」「自如运用那是流行的西班牙语」，而到了皮埃尔·梅纳尔笔下，这句话则是「明目张胆的实用主义」「矫揉造作的仿古文风」。

第一次读《〈吉诃德〉的作者皮埃尔·梅纳尔》的时候，我觉得这不过是博尔赫斯的一个无伤大雅的玩笑，通过一些类似于诡辩的手段，向大作家塞万提斯致敬。

而当我再去细读的时候，我却被博尔赫斯说服了，我开始发自内心地认为，如果《吉诃德》真的存在，确实比《堂·吉诃德》要更加丰富一些。即使他们的每一个字都是一样的，我也会真的把他们认为是不一样的作品。

借用博尔赫斯本人在这篇文章里的话来说，这是一种新的技巧，故意搞乱时代和作品归属，从而改变了书籍的阅读方式。

就像是把《奥德赛》当作是《伊利亚特》之后的作品，把《呐喊》当作是现代的微博小作文，从而让作品跳脱出作者和时代的先验预设，在广袤的可能作者和时空背景下获得无限的被诠释的可能。

如果说，《堂·吉诃德》的元叙事混淆了虚幻与真实，迷惑戏弄了读者。那《〈吉诃德〉的作者皮埃尔·梅纳尔》就是教会读者如何去让真实的文本变得虚幻，从而捣乱了作者，使得最平静的书充满惊奇。

博尔赫斯就是这样的作家，越是琢磨，越是觉得深邃。

他写的《约翰·威尔金斯的分析语言》里的一小段话，直接成为了法国当代哲学家米歇尔·福柯写作《词与物》一书最初的灵感。

博尔赫斯是很独特的，只要你读过博尔赫斯，看到一篇新的文章，你很快就能意识到是出自他的笔下。很少有人能模仿博尔赫斯的文风，但陈春成的《夜晚的潜水艇》做到了，如果你很喜欢博尔赫斯的话，也推荐你去读一读《夜晚的潜水艇》。

## 卡尔维诺

你有没有听说过一篇饱受争议的高考满分作文《生活在树上》？

它的标题就直接来自于卡尔维诺的长篇小说《树上的男爵》，其主人公是18、19世纪的贵族长子，一次和家里人吵架之后，他便栖居在树上，拒绝下到地上生活。

是的，卡尔维诺因为他的《我们的祖先》三部曲（《分成两半的子爵》《树上的男爵》《不存在的骑士》）而闻名，但我最喜欢的却是他晚期的后现代小说《看不见的城市》和《如果在冬夜，一个旅人》。

这篇文章只聊《如果在冬夜，一个旅人》，只要你看一眼这本书的第一章第一段，你就知道为什么我非得提及这本书不可了。

> 你即将开始阅读伊塔洛·卡尔维诺的新小说《如果在冬夜，一个旅人》。先放松一下，然后集中注意力。抛掉一切无关的想法，让周围的世界隐去。最好关上门，隔壁老开着电视。立即告诉他们：“不，我不要看电视！”大声点，否则他们听不见。“我在看书！不要打扰我！”也许那边噪音太大，他们没听见你的话，你再大点声，怒吼道：“我要开始看伊塔洛·卡尔维诺的新小说了！”你要是不愿意说，也可以不说；但愿他们不来干扰你。
>
> ——《如果在冬夜，一个旅人》卡尔维诺

我必须说，在玩弄叙事方式和文体形式上，《如果在冬夜，一个旅人》达到了难以企及的高度。

曾经，当我在SCP基金会（一个网络接力小说社区）读到一些玩弄叙事的文章的时候，我惊为天人。在叙事部的故事里，人类意识到他们在故事里，于是想要篡夺故事的写作权。在超形而上学部的故事里，人类发现自己的命运受控于神，也就是「恐怖小说作者」，于是想要弑神，以夺回自己的安宁与自由。逆模因相关的故事里，文章所叙述的对象会抹去关于自己的信息，于是文章看似语焉不详、含糊其辞，文本成了一个精致的文本解谜游戏，而「留白」在这些文章里构成了独特而迷人的阅读体验。

新的媒介催生了新的文学，网络写作可以大量使用超链接和Wiki语法，于是创作者可以使用全新的方法和格式写作。正如我一再强调的，格式和媒介也是内容本身，甚至说，媒介才是最本质的，而文字不过是媒介的体现形式。于是，不同的媒介诞生不同的文学，而全新的媒介更会诞生全新的文学。

基金会正是走在先锋文学的最前沿，随着社区风向的发展，早已超越了都市怪谈的桎梏，成为了最具创造力和可能性的文学社区，也诞生了些许可以谈的上严肃文学的好作品。

但玩弄形式与叙事并不是什么21世纪有了互联网文学才有的新鲜事，即使基金会的作家们却是取得了一些可喜的成就，比起卡尔维诺的《如果在冬夜，一个旅人》，还是差了太多火候，随便截取两段：

> 故事发生在某火车站上。一辆火车头呜呜地鸣叫着，活塞冒出的蒸汽弥漫在本章的开头，一团烟雾遮盖了第一段的一部分。……
>
> 我就是小说的主人公，在小酒吧与电话亭之间穿梭。或者说，小说的主人公名字叫“我”，除此之外你对这个人物还什么也不知道；对这个车站也是如此，你只知道它叫“车站”，除此之外你什么也不知道，只知道你从这里打电话没人接。也许在某个遥远的城市里有个电话铃在响，但没有人接。……
>
> ——《如果在冬夜，一个旅人》卡尔维诺

诸如此类的写作技巧充斥着这本并不算薄的书本。每次阅读《如果在冬夜，一个旅人》，总有惊喜在等待着我，时不时能让我发出「文章竟然还能这样写」的惊叹。

用浪漫一点的意向来比喻，基金会的一些文章像是耀眼的星，散发着令人眼前一新的光芒；而卡尔维诺的文章就是一片星河，何止厚积薄发，简直是高山仰止。

## 超文本与元文学

1960年 Ted Nelson 构思了一种通过计算机处理文本信息的方法，并称之为「超文本」（Hypertext），这一理念后来促成了我们熟知的 HTTP 协议，HTTP 中的 HT，就是 Hyper Text。超文本使用超链接（Hyperlink）的方式，把不同空间的文本组织在一起，形成一张网络。

米洛拉德·帕维奇的《哈扎尔辞典》和 雷蒙·格诺的《一百万亿首诗》或许都能归结到「超文本小说」的范畴里。

前者是一本异世界的辞典，所有的世界观和故事都拆散了放进一个一个的词语解释当中，留给读者去探寻；而后者是一个随意组合的诗集，每一页的每句句子都横向裁开，于是读者可以组合出一百万亿首不同的十四行诗。

把眼界放宽，游戏《极乐迪斯科》也能算是超文本小说，在这个游戏里，你可以扮演一个警探，在无数的选择当中决定故事的走向，而红色革命、建国传说、自我救赎和政治反思都潜藏在文本的深处；游戏《黑暗之魂》和《艾尔登法环》也能算是超文本小说，传奇制作人宫崎英高把整个世界观和历史都拆成碎片，埋藏在物品描述和残垣断壁里，网上专门有玩家通过考据游戏各处的雕像、家族徽章和建筑布局，以此来还原出这个奄奄一息的大地上发生过的王朝更迭和爱恨情仇。

「超文本」和这篇文章的主题有什么关系呢？

博尔赫斯撰写《〈吉诃德〉的作者皮埃尔·梅纳尔》指向了塞万提斯，而卡尔维诺也在他的《为什么读经典》一书中对博尔赫斯大加赞赏。

兴许是出于我个人见识的狭隘与偏见，我隐约觉得这三位作家之间有某种神秘的顺承关系，这一连串的指向构成了一个独特的「超链接」，他们带着各自风格不同的「独立精神」，一代一代地在旧有的文学形式上进行突破，寻找着文学新的可能性，然后又成为了新的形式，又被后人所学习、模仿、突破。

我想，这或许是对整个文学史，乃至整个思想史人类史的一个隐喻（Metaphor）。

哲学家海德格尔不把人思考成世界的中心，而是认为人处于世界的整体联系中，他把这种整体联系称为“四维体”。

一切事物的存在与意义彼此连接，在四维时空中构成了一张「意义之网」，而一切对「意义」的追问都需要在这张网络中找到答案。一个经典的例子是：锤子的意义是什么？如果只在一个孤立的、时空切片上对它进行考量，那它不过是一个木棒和铁块的组合物，不存在什么「意义」，而只有将它置于整个时空之中，从工匠为了某一个目的把锤子从无到有制造出来，到有人用这把锤子锤一个钉子，锤子的意义才可以被觉知和理解。

人生的意义也是如此，正如哲学家陈嘉映在《价值的理由》中提到的「我跟我周边的人与事融合为难解难分的命运」。我们不能够全然把自己从周围世界中独立出来，而是要对世界有所牵挂、有所关切（Care），正是这份关切使我们作为存在者保持和世界的联系。

> 因为“此有、缘在（Dasein）”的本性 在于它的生存（existence），也就是实现它的可能性。对任何从当前现实，朝向未来状况的变动，都必会产生这样的问题——**“ 我将做什么？”** 这就是牵挂（Care）。牵挂（Care）植根于“缘在”选择（Choice）它的存在的能力之中。
>
> 牵挂（Care）被视为缘在（Dasein）与世界之间的基本关联，并且是“缘在”这个世界中，获得意义的基础。它是“缘在”所有经验的基本状态。
>
> ——维基百科 《马丁·海德格尔》

宁宁宁静海在键盘上按下了Ctrl+V，从维基百科复制过来了上面这段讲述海德格尔思想的段落。

他很想说，四维体就是超文本与元小说，无数的链接构成了「网」，历史和意义由此诞生。

但他盯着屏幕上闪动的光标看了好久，却一时不知道接下来应该写些什么。

这篇文章是时候到达一个尾声了，宁宁宁静海却不知道怎么怎么结尾。

写下了四行带有 meta 元素的文字之后，他突然灵机一动，决定引用北岛的诗作结。

这首诗是中文最短的诗歌，全诗仅一个字：

> 网
>
> ——《生活》北岛

我写完了。
